# 보안 기능 설정

운영 환경에서 클러스터에 보안 기능을 활성화하는 정책은 선택이 아닌 필수다.  
보안 기능이 적용되지 않은채로 외부망에 공개된 많은 운영 클러스터들이 정보 유출, 데이터 유싱등의 위험이 있다.  
 
* 사용자 역할 기반의 접근 제어 
* 노드간 통신 암호화 
* HTTP 통신 암호화 
 
유료 서브크립션을 사용한다면,   
IDAP 및 SAML 등과 같이 외부 인증 체계와 연동할 수 있는 방법을 제공하며    
사용자별로 조회할 수 있는 문서나 필드를 제한할 수 있다.       
(ID 및 PASSWORD 접근하고 각 사용자별 역할에 따라 기능 제한 -> 특정 인덱스에 대한 읽기, 쓰기 제한)   
이런 설정이 없다면 외부에 공개된 채로 아무나 API를 통해 인덱스 조작이 가능하다.     
   
과거에는 엘라스틱서치의 보안 기능을 사용허려면    
기본적인 로그인이나 역할 기반 접근 제어 기능을 포함하는 유료 서브스크립션을 요구했기에       
별도로 보안이 적용된 프록시를 구축하거나 네트워크 정책등을 이용해 접근을 제어해야했다.   

하지만, 6.8 이후부투너는 무료로 제공되는 베이직 라이선스에서도 보안 기능을 사용할 수 있게 되었으므로 반드시 활성화하자.   

**config/elasticsearch.yml**
```
xpack.security.enabled: true
```
위와 같이 설정을 하면 엘라스틱 서치의 보안 기능을 활성화할 수 있다.   
하지만, 설정만으로 보안을 완벽히 구성할 수는 없다.   
  
보안 설정시 전송 계층 보안을 적용하는 과정에서 반드시 전체 클러스터 재시작이 필요하다.     
실제 운영중인 클러스터라면 서비스가 일시적으로 멈추게 되므로 귀찮더라도 되도록 보안 설정은 초기 구축시 진행하자.  

## 인증서 생성 
 
암호화 과정에서, 가장 먼저 해야할 것은 인증서이다(키를 준 벤더가 맞는지 확인하는 인증서)      
참고로 인증서는 각각의 CA에서 공개키로 암호화되어있기에. 이를 CA 측에서 복호화가 가능하면 인증된 사용처임을 나타낸다.   

엘라스틱서치는 자체적으로 elasticsearch-certutil 이라는 인증서 생성용 도구를 제공한다.   
엘라스틱서치에서 제공하는 인증서 생성 도구를 이용해 인증서를 생성하면 아래와 같다.   

### CA 인증서
CA 인증서는 인증서를 생서앟고 관리하는 인증 기관이다.   
주의할 것은 CA 인증서는 노드별로 작업하지 않고 한번만 생성하면된다.   

**elasticsearch-7.15.0/bin**
```
./bin/elasticsearch-certutil ca
```
`elasticsearch-7.15.0/bin` 폴더에서 위와 같은 명령어를 입력하여 CA 인증서를 생성한다.   
물론, 이미 다른 시스템을 위해 생성한 CA 인증서가 있다면 해당 챕터는 넘어가도 된다.   

CA인증서를 생성할 때, 이름과 pw를 입력한다.(나는 1234)   
CA인증서 위치는 elasticsearch 폴더 바로 밑에 위치한다.(elastic-stack-ca.p12)   

```
./bin/elasticsearch-certutil cert --ca elastic-stack-ca.p12
```
1. ca 인증서 비밀번호 입력
2. 발급받을 인증서의 이름 설정(node1.p12)
3. 발급받을 인증서의 비밀번호 설정 

위 명령어를 통해서 인증서를 기반으로 노드별 인증서륾 만든다.   
각각의 클러스터가 구성되어 있다면 해당 노드마다 인증서를 만들어주어야한다.  
단, 인증서가 현재 서버에만 있으므로 현재 서버에서 여러개 만들고 다른 서버에 넣어주어야한다.   
참고로, 별도의 CA 인증서가 이미 있다면 해당 CA 인증서를 이름으로 대신 넣어주자.   
  
각 노드별 인증서를 구성했다면, 적절한 노드에 위치시켜주자.     
주로, 각 노드별 config 디렉토리의 하위에 certs 디렉토리를 만들고인증서를 해당 디렉토리에 넣는다.     
이때, 앞서 생성한 CA 인증서도 노드별 인증서와 동일한 디렉토리에 복사한다.(키바나에는 불필요) 

공개키 기반 인증에 익숙하지 않는 사용자라면 종종 노드별로 별도의 CA인증서를 만들고    
해당 CA를 기준으로 인증서를 생성하는 실수를 저지르기 쉽다.     
이 경우 각 인증서들은 서로 다른 인증서를 신뢰할 수 없어서       
정상적인 인증을 진행하지 못하게 되므로 반드시 동일한 CA 인증서를 이용하자.    

```
./bin/elasticsearch-certutil http
```
1. CSR 생성 체크 여부 : 예시에서는 직접 생성한 인증서를 사용하므로 N  
2. CA 인증서 사용 여부 : 예시에서는 사용하므로 y, elastic-stack-ca.p12 의 경로와 파일을 입력한다.  
3. 인증서 유효기간 설정 : 5y 기본 
4. 노드별 인증서 생성 여부 : 공통으로 사용할 인증서 하나를 만들기에 N
5. 호스트 네임 입력 : 인증서의 유효성 검사에 사용되는 localhost라 일단 지정  
6. 호스트 IP 입력 : 인증서의 유효성 검사에 사용되며, 로컬 IP인 127.0.0.1 입력 
7. 최종 입력사항 변경 여부 : N
8. 인증서에 사용할 암호 입력 : 자유(예시 편의상 안함)
9. 인증서가 생성될 파일 위치와 경로 지정 : 디폴트는 elasticsearch 디렉토리 밑에 

이제 http 인증서 zip이 생성되고 이를 unzip 으로 확인하면 아래와 같은 디렉토리가 있다.  

1. elasticsearch
2. kibana
 
각 폴더에는 암호키가 있다.     
elasticsearch 의 키는 elasticsearch/config/certs 에   
kibana 의 키는 kibana/config/certs 에 저장하는 방식을 추천한다.  


## 노드간 통신 암호화 
         
생성한 인증서를 사용해 전송 계층 보안을 설정하자.             
해당 기능은 클러스터 내 노드간에 전송되는 데이터를 인증서 기반으로 암호화함으로써,          
통신간 데이터 유츨이나 클러스터에 임의의 노드가 가입되는 상황을 방치할 수 있다.        
이는 가장 기본적인 보안기능으로 활성화할 것을 권장한다.    

각 노드별 `config/elasticsearch.yml` 파일에 다음과 같은 설정을 추가하자 
  
**config/elasticsearch.yml**   
```
xpack.security.transport.ssl.enabled: true
xpack.security.transport.ssl.verification_mode: certificate
xpack.security.transport.ssl.keystore.path: certs/node1.p12
xpack.security.transport.ssl.truestore.path: certs/node1.p12
```
* enabled : 전송 계층 보안 활성화
* verification_mode : 인증서 검증 방식(full -> 인증서+도메인+IP, certification -> 인증서만, none -> 무시)
* keystore/truestore : ca 를 통해 만든 노드 CA 인증서 경로 입력

이후 키스토어를 생성한다.    
키스토어는 비밀번호와 같은 민감한 정보를 암호화해 저장할 수 있게 도와준다.   

```
./bin/ealsticsearch-keystore create -p
```
create 명령어를 사용해 초기화할 경우, 저장소에 파일이 생성되며     
이후 add, remove등의 명령어로 설정을 추가/제거할 수 있다.     
참고로, 키스토어 생성시에도 비밀번호를 입력해야하는데 편의상 1234로 했다.   
config 폴더 밑에 생성될텐데, 기존에 이미 만들어진 키스토어가 있어 덮어쓰기 작업을 진행하면 된다.  

이제 키스토어에 `elasticsearch.yml`에서 등록한 키스토어 인증서 비밀번호를 등록하자.  

```
./bin/elasticsearch-keystore add xpack.security.transport.ssl.keystore.secure_password
```
1. 키스토어의 비밀번호 : 필자는 1234
2. node1.p12 비밀번호 : 필자는 공백 -> 없음

이제 다음으로 트러스트스토어 인증 비밀번호를 등록하자    

```
./bin/elasticsearch-keystore add xpack.security.transport.ssl.truststore.secure_password
```
1. 키스토어의 비밀번호 : 필자는 1234
2. node1.p12 비밀번호 : 필자는 공백 -> 없음

이제 노드간 통신 암호화를 완료했으니 HTTP 외부 통신 암호화를 진행하자 

## HTTP 클라이언트 통신 암호화 

노드간 통신 암호화와 같은 요령으로 HTTP 클라이언트에 대한 통신 암호화를 진행할 수 있다.  
즉, HTTPS를 적용할 수 있으며, 이는 키바나 및 로그스태시 등 엘라스틱 스택간의 통신뿐만 아니라    
모든 REST API 요청에 대한 암호화를 제공한다.   

HTTPS 적용을 위하면 `config/elasticsearch.yml` 설정을 아래와 같이 진행하자   
   
```
xpack.security.http.ssl.enabled: true
xpack.security.http.ssl.keystore.path: certs/http.p12
```
* xpack.security.http.ssl.enabled : HTTPS 활성화
* xpack.security.http.ssl.keystore.path : HTTP TLS 인증서 경로 

이제 각 노드의 비밀번호 등록을 위해 `elasticsearch-keystoe` 명령어를 이용하자     
여기에 등록한 설정들은 `config/elasticsearch.yml`과 동일하며,        
보안상의 이유로 일부 설정들은 반드시 키스토어를 통해서만 등록할 수 있다.    

먼저 키스터어 인증서 비밀번호를 등록하자

```
./bin/elasticsearch-keystore add xpack.security.http.ssl.keystore.secure_password
Enter password for the elasticsearch keystore :
Enter value for xpack.security.http.ssl.keystore.secure_password:
```
1. 키스토어의 비밀번호 : 필자는 1234
2. http.p12 비밀번호 : 필자는 공백 -> 없음

```
./bin/elasticsearch-keystore add xpack.security.http.ssl.truststore.secure_password
Enter password for the elasticsearch keystore :
Enter value for xpack.security.http.ssl.keystore.secure_password:
```
1. 키스토어의 비밀번호 : 필자는 1234
2. http.p12 비밀번호 : 필자는 공백 -> 없음

```
Enter password for the elasticsearch keystore :
keystore.seed
xpack.security.http.ssl.keystore.secure_password
xpack.security.transport.ssl.keystore.secure_password
xpack.security.transport.ssl.truststore.secure_password
```
혹여 오타가 난다면 애플리케이션이 실행이 되지 않으므로 다음과 같은 명령어로 확인을 한다.  

